che altrimenti li userebbe molto imene, perché tra l'altro dobbiamo considerare che ci sono
regi in queste palle e in tutto questo, che non improbabilmente la competizione più pericolosa
per i partiti non la stanno giocando tra loro, ma è quella che si sta giocando tra i partiti
in quanto si stema nella frontiera del loro rapporto con i cittadini.
Ringraziamo il ministro Martinezoli e diamo la prova per le conclusioni al segretario
politico della Democrazia cristiana, onorevole Forlani, che di nuovo ringraziamo per essere
in grado di sottrarle un paio d'ore del suo tempo in questa giornata che ha rischiato di
essere in grado di sottrarle, e siamo grati anche per questo oltre che per il contributo
che hai dato in questo volume sul collegamento che noi abbiamo già descritto all'inizio
da quella che è la riforma delle istituzioni e quella che è la riforma dei partiti.
Non sono in grado e non ho nessun titolo per concludere questa discussione, che mi pare
comunque importante, mi sembra che sia venuto un contributo ulteriore di orientamento e
mi associo anche all'augurio che è stato formulato adesso dal Ministro per i problemi
istituzionali, che questa parte conclusiva, residua della legislatura possa essere utilizzata
nel modo proficuo, non solo per portare a compimento qualche revisione o qualche riforma
pure significativa e importante come le che sono state ricordate qui bene dalla Presidente
del Senato Spadolini, ma per definire concordemente anche l'itinerario, la procedura da seguire
nella prossima legislatura per rendere percorribile un cammino e per rendere praticabile un impegno
di riforma istituzionale anche più organica. Ringrazio Garofani e Zanibone per aver raccolto
in questo volume le indicazioni emerse da una serie di dibattiti, di discussioni, di
Noi andiamo verso una conferenza nazionale molto impegnativa, si svolgerà alla fine di questo mese,
lì ci poniamo il problema della riforma dei partiti e quindi del nostro partito,
cominciando dal nostro partito. Vedo che qui c'è un'intervista a Giuseppe Guzzetti,
c'è riforme, cominciamo le partite. È una cosa difficile, impegnativa e necessaria e io credo
che venga anzi come esigenza, viene in via primaria, un'esigenza primaria alla quale
corrispondere quella della riforma dei partiti. Però penso che sia non apportabile questo impegno,
non sia realizzabile questa riforma, se non in collegamento con un'eguali impegno di corrispondere
alle esigenze di riforma che ormai si vanno affermando nei confronti del funzionamento
in generale delle nostre istituzioni ai vari livelli centrali e periferici. Quindi dobbiamo
legare bene questi due momenti e penso allora che questa raccolta e questo lavoro che avete fatto
rappresentino un contributo importante e molto utile per la conferenza che andiamo a celebrare.
Riguardando così le varie ipotesi, indicazioni proposte che emergono anche da questo dibattito,
da questi confronti, vorrei fare una prima considerazione, non perché ce ne siano
cose nuove. Su questo terreno, che è il terreno della democrazia e quindi della convivenza civile
degli uomini, dei gruppi, dei partiti, è difficile inventare delle cose nuove, anche quelle che
sembrano le più originali, in realtà fanno riferimento a situazioni e ad esperienze che
sono già state fatte o sono in corso o sono in atto in altri paesi. Da noi prevale attualmente
sull'onda di una campagna, di un modo di considerare le cose prevalentemente improntato a motivi di
insoddisfazione o di pessimismo, quindi prevale attualmente una valutazione critica nei confronti
di tutti e nei confronti di tutto. E allora da una parte dobbiamo prenderne atto, se siamo forze
politiche sensibili, avvertite, dobbiamo prendere atto che questo è l'andazzo e dobbiamo correre
e riparere, dobbiamo in qualche modo corrispondere a questa esigenza che da ogni parte viene
manifestata di revisione, di riforma, di cambiamento. Ed io credo, non appartengono
ieri sera perché c'è un blocco conservatore che vuole fermare tutto il nostro bello e non mi sento
parte di questo blocco. Vedo parecchie cose che non funzionano e penso che i correttivi debbano essere
portati. Però circa questa onda che porta ad una corrosione, ad una generale demolizione delle
esperienze che abbiamo vissute del sistema in quale ancora continuiamo ad operare, io credo che bisogna
stare attenti a non peggiorare le cose. Non sono così pessimista come lo era rispetto a molti problemi
il nostro carissimo amico Aldo Moro, del quale poi più le situazioni diventano difficili più
credo sentiamo la nostalgia per questa assenza, c'è più la matassa si fa implicata e più noi avremmo
abbiamo bisogno anzi perché poi di riferimenti di quel tipo. Lui diceva le riforme ogni tanto
bisogna farle e quale deve essere l'impegno primario di non provocare troppi danni, limitare
i danni perché partiva dall'idea che molto spesso le riforme peggiorano le situazioni non è che
prima ha ricordato l'aspetto traumatico che ha questa riforma che sull'onda di un moto democratico,
popolare, di sollecitazione della sensibilità diffusa dei cittadini, siamo arrivati a questa
preferenza unica e adesso però avvertiamo che ha conseguenze difficilmente razionalizzabili,
difficilmente governabili. Qui davanti c'è vedo rovesciato un titolo ma riesco a leggere
lo stesso muore con Mario Selba un vero democratico. Su Mario Selba abbiamo avuto opinioni
contrastanti, tutt'ora le abbiamo espresse in queste giornate eccetera, però credo che da
tutti venga il riconoscimento che si trattava di una forte personalità sulla scena politica
nazionale, ha avuto un ruolo importante da protagonista, un uomo che univa a un grande
carattere, a una grande capacità anche operativa e di decisione, una limpida onestà personale,
porto povero pur avendo avuto tutte le responsabilità che un uomo politico può avere, non cercava
di apparire e anche in questi ultimi anni pur essendo lucidissimo, dava i suoi consigli,
i suoi suggerimenti ma non si è mai preoccupato di apparire sulla scena. Questo uomo politico,
questo uomo che ha onorato la politica, non è stato eletto. In Sicilia abbiamo fatto
le elezioni con la preferenza unica, anche quella è un'esperienza che abbiamo già fatto,
la stiamo facendo, quindi su una circoscrizione appunto basta con la preferenza unica e Mario
Sheva erano tutte brave persone e candidati, ma certamente questa figura si stagliala nettamente
per prestigio, per intelligenza, per forza, per carattere eccetera e non è stato eletto perché
la preferenza unica porterà, questo ormai è chiaro per quello che si sente in giro,
io so benissimo le ragioni, i motivi anche validi che ha portato a questa presa di posizione
che vuole essere un input, una sollecitazione a provvedere, però osservando adesso le varie
situazioni regionali, periferiche, vedendo come in concreto andranno a svolgersi le cose,
speriamo di no, ma io per tutto quello che mi viene detto mi pare chiaro che si andrà ad un
ma di degenerazione del sistema, non soltanto del meccanismo elettorale o di selezione della
classe dirigente, ma s'andrà proprio ad un fatto degenerativo che comporterà maggiori spese,
maggiore disennata, conflittualità, chiusure di tipo corporativo, arroccamenti territoriali e
quindi insomma le conseguenze saranno negative, le riforme sono necessarie ma bisogna stare attenti
adesso abbiamo vissuto all'interno di un sistema che ha realizzato ideologia,
non ideologia, certo contrapposizioni radicali, forti emozioni, però queste c'erano anche negli
altri paesi, sta di fatto che all'interno di questo sistema abbiamo realizzato un'esperienza
democratica difficilissima, arrivamo dal fascismo, da una guerra catastrofica, una società con
contraddizioni che apparivano insanabili, squilibri, sociali, territoriali, insidie
di ogni genere, dal separatismo in Sicilia, l'ondata qualunquista, il terrorismo, una
contrapposizione radicale, non componibile se non in momenti così determinati, ma non
componibile sul terreno di una comune responsabilità di governo, almeno non ci siamo riusciti fra i
partiti popolari diciamo che avevano la più forte capacità rappresentativa rispetto a questo tipo
di società. Non era facile fare vivere un sistema democratico in queste condizioni,
sul crinale poi della contrapposizione planetaria occidente e oriente eppure abbiamo realizzato un
sistema democratico che ha resistito, si è consolidato, è diventato forte, abbiamo in
modo saldato, adesso c'è qualcuno che vuol tornare, vuol risospingersi indietro a rilidere
l'Italia in tre, quattro repubbliche, il nord, il centro, il mezzogiorno, le isole, non so che altro,
eccetera, ma in realtà in questi anni tutte queste stinte dissociative siamo riusciti a
neutralizzarle e abbiamo rinsaldato la unità nazionale in termini di costume, di cultura,
di condizioni, di vita. Non è vero che non si è fatto niente, che adesso vengono il mezzogiorno,
ancora sono chiusi, certamente c'è la criminalità, c'è la delinquenza, ma fenomeni che ci sono un
po' dappertutto. Voglio dire, sono problemi che sono diventati centrali, in Italia sono anche
più gravi perché sono collegati a storie, a culture, a fatti di tradizione, a situazioni
ambientali, però anche questo della criminalità è un fenomeno di tutti i paesi industrializzati,
anzi di tutti i paesi che conquistano condizioni di libertà, questa è la tragedia, adesso sta
diventando un problema enorme, non è più un problema marginale, il problema della criminalità
nei paesi dell'est Europa e nella stessa Unione Sovietica, sta diventando un problema centrale.
Negli Stati Uniti dove hai preso il sistema con grande disponibilità di mezzi, con grande capacità
di decisione, ci sono intere città, da Detroit a Los Angeles a Washington, dove grandi quartieri
sono ormai fuori controllo, si fa il coprifuoco, sono dominati, questo per dire che anche in Italia
spesso pensiamo che sia... in Italia è una delle centrali più importanti del traffico della droga
e quindi voglio dire anche la criminalità nel nostro Paese, questo dramma, questa tragedia deve
essere riguardata tenendo presente che il fenomeno non richiede, più che discorsi, richiede ormai
una determinazione, una efficienza, una professionalità, una disponibilità anche di mezzi,
è tutto adeguato rispetto ad una criminalità che ha assunto connotazioni completamente diverse
da quelle che erano proprie della onorata società, noi continuiamo a parlare di questi fatti con un
linguaggio secondo me un pochino antico, ma adesso, questa era una parentesi, però troppo lunga e
l'ho chiusa già, non mi ricordo perché sono arrivato a fare questo discorso della criminalità,
ecco sì, le riforme, no, allora noi abbiamo presentato una riforma, perché?
No, non lo so, non la vedo, non ho dato grande importanza a questa cosa, forse sbagliando anche,
ma anche perché c'è un atteggiamento che è tradizionale della democrazia cristiana, l'abbiamo affermato
in nostri congressi, in nostri consigli nazionali e allora anche in questa circostanza abbiamo detto
il referendum è un istituto che in qualche modo scavalca, deve scavalcare, cioè la razio del
problema, ad alcuni problemi non riusciamo a trovare la soluzione, si raccolgono le firme,
viene rimandato all'opinione diretta dei cittadini che si esprimono, allora è abbastanza logico che
i partiti non intervengano con un fatto autoritativo, diciamo, presso i propri scritti,
presso i propri quadri, è giusto che ci sia una libertà di confronto, di opinioni e che le opinioni
passino anche trasversalmente all'interno dei diversi elettorati e dei diversi partiti, allora
non abbiamo dato una grande importanza a questo problema della preferenza unica, intendiamoci anche
perché erano diverse le opinioni al nostro interno, nel mondo che fa più diretto riferimento a noi
sul piano politico, quindi abbiamo detto, diverso è il problema quando attraverso il referendum
insorge un quesito che comporta problemi di coscienza e intacca anche principi e valori che
sono ispiratori, adesso non si dice più ideologia, ma io lo dico lo stesso perché
stando sulle ideologie non si è mai capito bene che cosa è, quindi possiamo usarlo. Per me io credo
nell'ideologia, nell'ideologia come sistema coordinato di principi ispiratori, di valori che
consentono di definire poi un programma di azione politica, quindi in questo senso quando un quesito
anche referendario dovesse toccare i principi o i fatti di coscienza, allora è giusto che il partito
che si muove all'interno di una certa ideologia o di un certo sistema di valori, allora dia una
sua indicazione responsabile, però non è questa la materia relativa ai meccanismi elettorali, di qui
anche la difficoltà per noi, molti dicono ma non mi pronunciate, cosa aspettate a fare una direzione,
con un consiglio nazionale dovete pronunciarvi su questa iniziativa di segni, sui referendum
proposti da Giannini, sì ne discuteremo però anche con una certa calma, con una certa
ponderazione, perché se da una parte poi si riconosce che delle modifiche bisogna portarle
nel nostro sistema e i partiti non riescono mai a mettersi d'accordo, allora mi pare difficile
contestare la validità di un moto che passi sopra la testa dei partiti o attraverso i partiti,
allora dicevo però tutte queste proposte che facciamo in realtà dobbiamo avere la consapevolezza
che non sono cose assolutamente nuove e originali, l'uninominale l'abbiamo già, noi l'abbiamo
l'uninominale al quale faceva riferimento la nostra Presidente Jotti è probabilmente
quello invece collegato al maggioritario, quindi, sì metà maggioritario e metà proporzionale,
vabbè rispetto a tutti questi sistemi noi sappiamo che è vivissimo anche il dibattito
e gli elementi di critica negli altri paesi, da dove adottare in Gran Bretagna si ritiene
pressoché vergognoso il fatto che larghe fasce di opinione differenziate rispetto alle attuali
logiche dei due partiti e non riescano mai ad esprimersi e ad avere una possibilità
di essere rappresentate, in questi giorni a proposito del sistema presidentiale francese
il doppio turno, ma lo stesso Mitterrand ha fatto una serie di osservazioni preoccupate
in ordine alla funzionalità di questo loro sistema, addirittura ha detto che il Parlamento
non conta più niente, allora per il Paese madre della cultura e della libertà, madre
della democrazia, arrivare alla conclusione che il Parlamento non conta più, è una cosa
abbastanza singolante, negli stessi Stati Uniti l'efficientismo, la capacità di direzione
dal presidenzialismo, abbiamo sentito attraverso Sartori, la Palombar, quanti sono gli elementi
di fragilità in questo sistema, in questi giorni addirittura ho letto che il Busce ha
lasciato Madrid, quindi dovendo lasciare lui in Madrid ha costretto anche Colbaccio a lasciarlo,
poi dietro è andato bene che erano lasciato solo gli israeliani e i palestinesi e i siriani,
in un momento poi sei visto adesso, sei visto già da ieri che forse era il momento nel quale
il ferro caldo andava battuto e forse se ci fosse stata la presenza dei grandi protagonisti di coloro
che detengono poi i maggiori poteri, forse si sarebbe potuti arrivare alle conclusioni già
importanti e non soltanto intorlocutorie di dialogo avviato, ma perché è andato via Busce?
Perché la sua popolarità è crollata paurosamente negli Stati Uniti, deve correre a destra e a sinistra
perché già si preoccupano delle elezioni presidenziali, se corre a destra e a sinistra
fa discorsi, dicono che può rischiare addirittura la non rielezione, la certezza della rielezione,
l'ottimismo delle previsioni è dato soltanto dal fatto che i democratici non riescono a trovare un
candidato, perché alcuni non hanno le fisiche durole, non si presentano bene, altri hanno avuto
avventure extra coniugali, amorose, eccetera eccetera, ecco, allora anche un sistema di quel genere
vedete quanti elementi di contraddizione, di debolezza e di fragilità è affidato, allora ci
sono veramente dei modelli da prendere e da trapiantare, ho detto queste cose un pochino a
me, ma per spiegarvi che la proposta di riforma che noi abbiamo presentato è stata lunga e elaborata,
cioè non è un coniglio tirato fuori dal cilindro, è una cosa seria, è il tentativo di trovare un
meccanismo collegabile in qualche modo alla nostra esperienza, alla nostra storia, alla nostra tradizione,
quindi rispettare in qualche modo l'aproporzionale nei suoi aspetti fondamentali di ricerca e di una
rappresentanza corretta di tutti gli orientamenti e di tutte le sensibilità che concorrono alla
vita del Paese e nello stesso tempo apportare un correttivo parziale di tipo maggioritario che
consenta di dare agli elettori la possibilità non solo di votare i partiti ma di indicare anche la
formula di governo sulla base di un programma e di un'alleanza che venga presentata in modo responsabile,
chiaro, onesto, al cilindro, ma il premio di maggioranza suscita, ma è un premio di maggioranza,
e si è parlato della legge a cerbo, ma non c'entra niente perché è un premio di maggioranza che non
consente di arrivare alla maggioranza assoluta, è un premio di maggioranza stabilito per incoraggiare
l'accorpamento, l'incontro, l'alleanza dei partiti che si ritengono componibili in una
responsabilità comune di governo e sono d'accordo nell'impegnarsi su un programma e su una
responsabilità di direzione nella vita dello scarico. Quindi cosa c'è di straordinario,
ma può intervenire il premio di maggioranza che porta alla maggioranza assoluta, dai calcoli che
sono costanti tutte le tue operazioni, si è dimostrato che soltanto raggiungendo il 46% dell'elettorato
complessivo potrebbe scattare il premio in termini di maggioranza assoluta, ma allora dov'è? Ma non c'è
paese al mondo dove raggiungere... avete previsto anche per un solo partito, ma se un solo partito
raggiungesse il 46% dell'elettorato ma sarebbe giusto dargli la possibilità di governare,
questo se vogliamo combattere la frammentazione, le dissociazioni eccetera. Comunque non abbiamo
fatto mai di questo Martinazzoli, volevo ricordarla a te, anche di questo non abbiamo mai fatto un
dogma, abbiamo detto questa è la nostra proposta e discutiamone, parliamone. In questi giorni avevo
sentito un'affermazione da parte di Craxi da New York che ha detto anche su questo si può ragionare,
io non vedo nemmeno l'assoluta incompatibilità o contraddittorietà fra la
soglia al di sotto della quale non si raggiunge la rappresentante in sede parlamentare, il tipo
tedesco, il 5% e questa nostra proposta di riforma. Vedo che quello è un aspetto diciamo marginale,
parziale, che può risolvere se lo risolve, perché poi in realtà non lo risolve perché quando si
ammette la possibilità dei collegamenti per evitare la soglia di sbaramento in realtà tutti
si collegheranno in qualche modo e poi ritroveremo in segno parlamentare tutti i gruppi e forse
ancora di più, però è comunque quella una indicazione che è mirata a ridurre la
frammentazione o la proliferazione ulteriore, mentre la nostra proposta secondo me è più organica
perché è mirata al problema essenziale che è quello di dare nel sistema fondato sulla
proporzionale una capacità di governo, una possibilità reale di direzione e di governo,
quindi comunque sono due esigenze alle quali si può benissimo corrispondere anche con un
progetto organico rispetto al quale la nostra disponibilità a ragionare c'è, che c'è sempre
rapidissimamente con due parole al punto al quale sono partiti. Perché andiamo alla conferenza
nazionale? Perché sentiamo che pur avendo presentato questo progetto di riforno, pur
ritenendo essenziale arrivare ad un correttivo nella funzionalità del nostro sistema, però siamo
convinti che la esigenza primaria sia quella della riforma dei partiti. Noi crediamo ai partiti,
cioè crediamo che un sistema democratico senza i partiti sia una contraddizione di termini e
pensiamo che il problema della trasparenza, della pulizia, della selezione della classe dirigente
del collegamento più puntuale fra politica e cultura, fra dirigenti e persone che assumono
responsabilità pubblica e le diverse realtà che si muovono nella vita della società debba passare
attraverso una revisione dei nostri meccanismi di partito. E allora è importante che andiamo a
questo appuntamento con il proposito di non fare soltanto le analisi ma di arrivare a delle
conclusioni precise sulle nostre sezioni, sui nostri comitati provinciali, sul tesseramento,
sulla scelta dei candidati, perché se non riusciamo a riformare e ad adeguare i partiti,
allora anche le riforme più illuminate di tipo elettorale o sul funzionamento delle regioni o
del parlamento o dei comuni probabilmente rischiano di non portare a dei grandi risultati.
La chiave primaria è nei partiti e lì dobbiamo arrivare a identificare i termini razionali e
giusti di una riforma appropriata. D'altronde vediamo anche adesso che i comuni c'ha mille
impacci, mille laccioli, mille difficoltà, ha fatto a questo proposito delle osservazioni
assai giuste della Presidente Iotti, però vediamo anche che laddove ci sono dei sindaci,
ad esempio, bravi e questa esperienza di tutti i giorni che facciamo. Si dirà questo vale soprattutto
nella tua realtà marchigiana di piccoli centri, di cittadine, però io lo vedo anche nelle altre
regioni, quando c'è un sindaco bravo, nel 90% dei casi le situazioni camminano bene e anche
speditamente. Questo avviene anche nelle amministrazioni provinciali, avviene anche
nelle regioni. Allora io mi domando, ma può darsi anche che talvolta le istituzioni non
funzionino bene perché non riusciamo sempre a collocare le persone giuste alla guida
delle istituzioni ai vari livelli. Ecco perché il problema del partito è decisivo, è primario,
se no possiamo avere anche le istituzioni le più convincenti dal punto di vista teorico e poi ci
mettiamo dentro gente sbagliata e non funzionano, è come avere un'automobile perfetta, non è che
basta, se puoi avere la BMW, l'ultimo modello, la Mercedes, la Jaguar, penso alle macchine migliori,
però se sono messi in mano a uno che non sa prendere le curve bene o non sa fare i
sortassi al momento giusto e con la giusta accelerazione, la macchina va fuori strada
anche se è perfetta, se è al livello massimo di funzionalità, di tecnologia eccetera. Questo io
credo che valga anche, anzi forse in politica vale anche di più perché insomma voglio dire
se costruiamo anche una casa ben fatta, funzionale con i servizi ad alto livello, gli ascensori,
e poi quelli che stanno in casa e che la debbono custodire, la debbono guidare, si mettono diciamo
a scassarla e la casa va in rovino lo stesso, per me il problema dei partiti quindi è questo, bisogna
che riusciamo a migliorare i mezzi, la casa va in rovino lo stesso, per me il problema dei partiti quindi è questo, bisogna
che riusciamo a migliorare i mezzi e come arrivare ad affidare i compiti di direzione, attraverso
e quindi la pulizia del tesseramento eccetera. Questo per me è fondamentale. Con questo
non è che vuole essere, tu sai che la conferenza nazionale l'abbiamo immaginata già da due
anni e ci andiamo a dire, quindi non è una scappatore, non è un diversivo, non è un
tentativo di evasione rispetto ad un impegno di riforma istituzionale che si presenta così
arduo e così difficile. No, dobbiamo fare camminare parallelamente le due cose, ma avendo